桥梁，是城市与交通每天都在依赖的基础设施——
一旦结构出现问题，后果往往是灾难性的。
随着大量桥梁步入服役中后期，
如何在肉眼可见的病害出现之前，
提前捕捉到结构悄悄发生的变化，
成为运维管理最核心也最棘手的课题。
传统监测方式很难做到这一点——
离散的点式传感器留下大片盲区，
而即使用光纤传感补上了覆盖，
海量原始数据也远超人工逐条阅读的极限。
知几 · MurSense，
就是为解决这个问题而生：
让任何人都能用一句自然语言，
问出桥梁此刻的健康状况，得到的不是猜测，
而是有真实工程分析支撑的答案。
这背后，AI Agent 会先读懂问题，
把它路由给三类核心能力之一——振动分析、
健康诊断，或是知识问答——
再把真正的计算工作交给一套验证过的确定性算法引擎：
功率谱分析、模态频率提取、五级预警判定。
每一个返回的数字，
都是这套引擎在真实 DAS 光纤传感数据上算出来的—
—100 赫兹采样，1034 个通道——
AI 自己从不编造数字。
我们先登录系统。
这里是知几的主工作台：
左侧是对话记录和专题项目，
顶部可以切换语言和主题，
中间面板每次打开都会问你同一个问题——
想了解桥梁的哪方面健康状况？
一键即可切换到深色主题——布局完全一致，
夜班盯屏也更护眼。
界面本身支持中、英、法三语，切换是即时的，
不需要刷新页面。
连AI助手的名字也会跟着语言变化。
点开"更多"，
可以看到知几的全部能力都以一键示例的形式列出来：
振动分析、频谱诊断、知识问答、报告导出。
还有第五张卡片是"荷载识别"——
明确标注为规划中的方向，
我们不会把还没做的功能包装成已经上线。
使用指南会手把手教第一次使用的人怎么和助手对话—
—说个日期、说"分析"、说"导出报告"——
同时也展示了底层数据的真实规模：
100赫兹采样，1034个通道，持续不间断。
任何时候都可以从这个下拉菜单里选一个具体的数据文件—
—知几会自动帮你填好对应的分析指令。
接下来是产品的核心。
用大白话问一句桥梁今天状态怎么样。
留意状态提示——
助手正在把这个问题路由给真实的分析工具，
而不是在闲聊。
几秒钟后：一份完整的健康评估出来了。
最上面标注了实际调用的工具——
check_bridge_health——
说明这确实来自经过验证的代码，不是猜出来的。
往下是标量指标：应变和模态频率，
都和基线做了对比。
这里有个只有真实系统才会有的细节：
整体平均值完全正常，
但空间分布图却标出了一处局部异常——
桥梁某个区段出现橙色预警，
并附带明确的处置建议。
问它某个通道的功率谱，知几会实时画出来——
这是519号通道真实的频率曲线，
四阶模态频率被自动识别并标注出来。
再把视角拉回全局：
这是覆盖全部1034个通道的瀑布图，
可以清楚看到每一阶共振频率是延续贯通、
还是出现了断裂。
知几不只是会跑数字——直接问它专业问题，
比如这张图上的异常该怎么解读，
它会从自己的知识库里检索，
带你走一遍真实的诊断决策流程。
每条回复底部都带着同样的信息栏：
用的哪个模型、消耗了多少token、
花了多长时间——还有三个一键操作：复制、
导出、保存。
导出能把任何一次分析一键变成排版好的Word报告—
—表格、图件一应俱全，可以直接交给桥梁业主。
保存则会把同一份分析归档进指定的项目，
不用担心跨会话之后就找不到了。
刚保存的报告会立刻出现在"专题项目"里——
标题、字数、图件数、健康等级，一目了然。
打开任意一份归档报告，就是一个完整的编辑器：
左边是Markdown源文本，
右边是实时预览，
还能一键导出成独立的HTML文件，
方便分享给任何人。
数据空间是原始素材存放的地方：
你自己上传的录制数据，
配合实时的多通道波形预览，可以逐通道查看——
挑选具体的通道来对比，
调整它们之间的间距看得更清楚——
这些都在跑分析之前就能做。
另外还有一份公开的演示数据集，
以及面向企业账户开放的组织共享层级。
点任意一个文件的"分析"按钮，
知几会直接跳回对话页，
把正确的分析指令都填好。
账户页面覆盖了基础功能：个人资料、
真实的用量统计、
留给云部署版本的推送通道设置，还有密码管理。
系统设置可以让你接入自己的大模型服务商和API Key，
设定回复的首选语言，还能切换整个界面的语言—
—全程不需要重启。
还有一个直达开发者的反馈通道。
有一条规则让这一切都值得信任：
AI从不临时编写分析代码，
也从不直接接触原始波形数据。
真正的计算，由经过验证的算法包完成；
模型只负责决定调用哪个工具、并解释结果。
知几 · MurSense：真实传感器、
真实分析，一个愿意展示工作过程的助手。