Les ponts portent nos villes chaque jour — et quand l'un d'eux cède,
le coût se mesure en vies humaines, pas en argent.
Alors qu'un nombre croissant d'ouvrages vieillit au-delà de leur âge d'or,
la question la plus difficile en matière de sécurité des infrastructures reste étonnamment
simple : comment détecter les changements discrets d'une structure avant que les dommages
ne deviennent visibles ?
La surveillance traditionnelle peine à répondre à cela — des capteurs trop dispersés
laissent des zones aveugles, et même lorsque la détection acoustique par fibre optique
offre une couverture complète, les données brutes arrivent plus vite qu'aucun ingénieur ne
peut les lire à la main.
Voici MurSense : un agent d'intelligence artificielle qui permet à quiconque de demander,
en langage naturel, comment se porte un pont en ce moment —
et d'obtenir une réponse fondée sur une véritable analyse d'ingénierie validée,
pas une supposition.
En coulisses, un agent IA lit la question et la dirige vers l'une
de trois capacités essentielles — analyse vibratoire, diagnostic de santé,
ou questions-réponses — puis confie le calcul réel à un moteur d'algorithmes validés
et déterministe : analyse PSD, extraction des fréquences modales, alertes à cinq niveaux.
Chaque chiffre renvoyé provient de ce moteur, exécuté sur de vraies données de
détection par fibre optique DAS — échantillonnage à 100 Hz,
1034 canaux — jamais inventé par l'IA elle-même.
Connectons-nous.
Voici l'espace de travail principal de MurSense : une barre latérale pour l'historique
des conversations et les projets enregistrés, une barre supérieure pour la langue et
le thème, et un panneau central qui pose toujours la même question au
démarrage — que souhaitez-vous savoir sur la santé de ce pont ?
Un seul clic bascule toute l'interface en thème sombre —
la même mise en page, plus reposante pour les yeux lors d'un poste
de nuit.
L'interface elle-même est entièrement trilingue — chinois, anglais, français —
et le changement est instantané, sans rechargement.
Même le nom de l'assistant change selon la langue.
En déployant "Plus", on découvre l'ensemble des capacités de MurSense sous forme d'exemples
en un clic : analyse vibratoire, diagnostic spectral, questions-réponses documentaires,
génération de rapports.
Il y a même une cinquième carte pour l'identification de charges —
clairement marquée comme une direction prévue, pas une fonctionnalité que nous prétendons proposer
aujourd'hui.
Le guide d'utilisation montre pas à pas à un nouvel utilisateur comment s'adresser
à l'assistant — indiquer une date, dire "analyser", dire "exporter un rapport" —
tout en présentant l'échelle réelle des données sous-jacentes : échantillonnage à 100 hertz,
1034 canaux, en continu.
À tout moment, on peut choisir un fichier de données précis dans ce
menu déroulant — MurSense remplit automatiquement la bonne instruction d'analyse.
Voici maintenant le cœur du produit.
Demandons, en langage naturel, comment se porte le pont aujourd'hui.
Observez la ligne de statut — l'assistant redirige cette question vers un véritable
outil d'analyse, il ne se contente pas de discuter.
Quelques instants plus tard : une évaluation complète de l'état de santé.
En haut, l'outil exact qui a été exécuté — check_bridge_health —
la preuve que ce résultat provient bien d'un code validé,
pas d'une supposition.
En dessous, les indicateurs scalaires : déformation et fréquences modales,
comparées à la référence.
Et voici une nuance qu'un système réel produit, mais pas une maquette :
les moyennes globales paraissent parfaitement normales, alors que la répartition spatiale signale une
anomalie localisée — une alerte de niveau orange sur un tronçon précis du
pont, accompagnée d'une recommandation claire.
Demandez le spectre de puissance d'un canal précis, et MurSense le trace en
temps réel — voici la courbe fréquentielle réelle du canal 519,
avec quatre fréquences modales automatiquement détectées et annotées en hertz.
Revenons à la vue d'ensemble : un diagramme en cascade couvrant les 1034
canaux, qui montre exactement où chaque fréquence de résonance se poursuit de façon
cohérente — ou non.
MurSense ne se limite pas au calcul — posez-lui directement une question de
fond, par exemple comment interpréter une anomalie sur ce graphique,
et il consulte sa propre base de connaissances pour vous guider à travers
un véritable raisonnement diagnostique.
Chaque réponse porte le même pied de page : quel modèle a répondu,
combien de jetons ont été utilisés, combien de temps cela a pris —
et trois actions en un clic : copier, exporter, enregistrer.
L'export transforme n'importe quelle analyse en un rapport Word mis en forme,
en un clic — tableaux, figures, tout y est —
prêt à être remis à un gestionnaire d'ouvrage.
L'enregistrement archive cette même analyse dans un projet nommé, pour ne rien perdre
d'une session à l'autre.
Ce rapport enregistré apparaît immédiatement dans les Projets — titre,
nombre de mots, nombre de figures, niveau de santé, tout est visible d'un
coup d'œil.
Ouvrez n'importe quel rapport archivé et vous obtenez un éditeur complet :
le texte Markdown à gauche, un aperçu en direct à droite,
et un export en un clic vers un fichier HTML autonome que vous
pouvez partager avec n'importe qui.
L'espace de données est l'endroit où vivent les données brutes :
vos propres enregistrements téléversés, avec un aperçu multi-canal en direct que l'on peut
inspecter canal par canal — en choisissant des canaux précis à comparer et
en ajustant leur espacement pour une vue plus claire —
avant même de lancer une analyse.
Il y a aussi un jeu de données public partagé,
ainsi qu'un niveau partagé au sein d'une organisation, réservé aux comptes entreprise.
Cliquez sur analyser depuis n'importe quel fichier ici, et MurSense revient directement au
chat avec la bonne instruction déjà remplie.
Les pages de compte couvrent l'essentiel : profil, statistiques d'utilisation réelles,
une configuration de notifications réservée au déploiement cloud, et la gestion du mot
de passe.
Les paramètres système permettent de connecter MurSense à votre propre fournisseur de modèle
et à votre clé API, de définir une langue de réponse préférée,
et de changer la langue de toute l'interface — sans jamais rien redémarrer.
Et un canal de retour direct vers le développeur.
Une seule règle garantit la fiabilité de tout cela :
l'IA n'écrit jamais de code d'analyse à la volée, et n'a jamais un
accès direct aux données brutes des ondes.
Un ensemble d'algorithmes validés effectue le calcul réel ; le modèle se contente
de décider quel outil appeler et d'expliquer le résultat.
MurSense : de vrais capteurs, une vraie analyse, et un assistant qui montre
son travail.